32· Prooemium. “

tionem, sondern auch motum coelorum dareinzubringen‚ andere Zierl-icheitt
aher, deren ich Wenigere erfahrung hab, einem kunstlicheu Goldschmid, van
es von neten, und nach Vollendeten principalstuckhen heimzustellen.

Zum dritten will ich den effectum oder Intentum des Vhrwerckhs be—
schreiben, und worauff Ich furniimlich seben, oder Was Ich Zuwegenzubringen
fiirhabenS, und warin Ich mich von andern Vhrwerckhen unterscheiden wollte.
AnfangS. Das solliche globi coelestes und himlische Vhrwerckh nichts
new-es, sondern vor 1600 Jahn-en im- Brauch gemet, Ist under andern auch
auss Cicerone abznnemen, Wollicher Zweyer sollicher Vhrwerckh gedenckt,
erstlich Archimedis mit folgenden ·Worten: Archimedes Lunae, Solis, quin-
que errantium motus in sphaeram alligavit, effecitque ut tarditate et eeleri-
tate dissimillimos motus una regeret conversio. Von deren, als der aller-
berhuemptesten schreibt Claudianus etlich hundert Jabr hernach, das sie
glesern geweost, vnd vom Windblas getriben sey worden. „Inclusus variis
famulatur spiritus astrisst‘

Darnach gedenckt er lib. 2 de Nat. Deorum auch einer sollichen Vin·
Posidonii, mit folgenden Worten. · Sphaeram effecit, cujus singulae conver-

· siones idem efficiunt in Sole et in Luna et in quinque stellis- errantibus,

quod efficitur in coelo singulis diebus et noctibus,

Zu Vnserer Zeitt seind sollicher Vhren etliche zuegericht worden.
Ramus meldet, das deren Zwo zu Paris gewest, eine aues Sicilia, die an-
dere auss Teiitschland, doch nicht zum allerbesten und kunstlichsten zuege-
richtet. Kaiser Carl hatt ein solliche gehabt, da er vor Ingolstat gelegen,
die vou Francisco Turriauo Cremonensi solle zugerichtet seyn worden. Deren
gedenkt Chytraeus mit folgenden Worten: Machina, certis rotulis orbes
circumducentibuS, repraesentante motus planetarum proprios. ²¹) Landgraff
Willhelm soll auch ein sollich Werckh gehabt haben, das Ramus ein αὐτο-
ματω astrarium nennet ²²): der auch Herzogen Augusten *in Saxen noch
ein schoners solle zuegerichtet haben. Wie dau der Vhrmacher alhie mel-
det, das er zu Dresden gesehen habe ein sollichs zuerlisten: aber allem
seinem anzeigen nach nicht mehr dan motus planetarum medios in sich
gehalten hatt. Wie nicht weniger auch das Weitberhuembte st-rassburge-
rische Werckh im Miinster‚ als ich berichtet werde, nicht mehr daun motus
mediOS, et quidem ab invicem sedaratoS, anzeigen solle, das aber mit sonet
allerley Wunderlichen parergiS, dem gmeinen Manu die angen zu ffillen,
gezieret ist. ⁸⁸) Und zvar hatt vor etlich Jahren Jacobus Cuno Mathema-
ticus zu Franckfort an d. Oder ein Buechl aussgehen lassen, darinnen er
meldet, das Ime ein furstliche person zuegeschribeu, Wan man alle motus
planetarum veros, cnm stationibus et retrogradationibus, auf ein einig plat
oder Zirckel bringen khonte, das Ἦὲἱιει ein besonder kunststuckh. Da
nun dem also, ist darauss abzunemen, das biss zu dei-selben Zeitt noch
khein sollich Werckh zugerichtet worden, darinnen aller planetes rechte
eigentliche und sichtbarliche liiuff under einem einigen zimkel (ramesen
alle Planeten an einem Himmel gesehen werden) repraesentirt worden varen.
Und muess ich vermuetten, das der mehrertheil sollicher Vhren (als auch
Christianus Konig in Dennemarckh eine in die Mosen-w geschickhet) nur
allein motus medi-os haben, wie dan die gewohniiehe vnd zu Ni'lrenberg vad
Augspurg hauffenweiss zugerichtete Astrolabia motum Solia, Lunae et Ga·-
pitis medium zeigen. Und hab Ich newlich alhie eins dergleiehen genehen,
so umb viertauseud gulden geschatzt und eim Jungen Konig· in Pelen zum

