 

Pnoomssuu.

Quae Keplerus in libro de Nova Stella (vide Vol. 11.) latino sermone
viris eruditis, qui essent ista lecturi, de astrologia proposuerat, in libro
qui sequitur germanico idiomate pluribus explicat cum eruditis, tum homi-
nibus literarum studio minus imbutis. Sicut in libro proxime praecedente
contra Roslinum eos, qui nimium tribuerent astrologiae, refutaverat, ita in
hoc defendit astrologiam contra eos, qui penitus eam evertere studebant.
Causam conscribendi hujus opusculi praebuit Keplero controversia, orta inter
M. Melch. Scharerum, pastorem Metzingensem, et D. Phil. Feselium,
medicum Marchionis Badensis. Feselius anno 1609. publici juris fecit
libellum, inscriptum: „Grundtlicher Discurs von der Astrologia Judicia-
ria,“ in praefatione baec afferens: Metzingae se cum Scharero multa de
astrologicis praedictionibus disputasse, quum ille astrologiam defenderet,
ipse eam oppugnaret; paulo post prodiisse duo Schareri prognostica (au.
1608. et 1609.,) in quibus omnes, qui non penitus addicti sint astrologiae,
notentur calumniis. (Haec sunt ejus verba: er nennet sie veraclum, eput-
ter, tenerer, ,qr-obe nem-en, yrobe philosophantem wider-mecher- ἀει· war-
heic, mevi-’sende Leuc, yute albere tropffm, cyclopes, boum et asinorum
voces emittentes, welche die &eatur-en Gottes mit Kalbsauyen amanen,
vacinniye, yritnteer, Ιιόηιεσήο cavillantes, die ylezchsam Gon in seim
Orewaren veraclum und aeine Ehr ver-oportere.) Haec opprobria contra se
ipsum dicta esse putat Feselius3 at concitatiore impetu abreptus ad respon-
dendnm non astrologiam tantum, sed astronomiam etiam ex parte quidem
rejicit. Keplerus, vixdum absoluta responsione ad Rosliunm, impavidus im·
pugnat hunc quoque medicum, concedens ea, quae vere objici possint astro-
logiae, firmiter tenens suam de illa sententiam, refutans ea, quae impru-
dentius Feselius protulisset contra astronomiam, optica, physica et astro-
nomica (ν. c. refractionem, motus planetarum causas, Copernici hypothesin,
usum instrumentorum astronomicorum) ad sensum popularem vulgaremque
accommodans. Thesibus 140 argumenta Feselii Keplerus examinat. Hic
autem in illis argumentis primum posuerat imperfectionem astronomiae et
astrologiae; secundo argumento auctoritatem philosophorum appellaverat;
tertio inquisiverat, quo· jure astrologi in suas partes vertant verba literarum
sacrarum3 quarto disputaverat de natura planetarum , ex ipsorum figura et
colore cognoscenda ς quinto de experientia egerat, quam suum in usum ver-⁴
tant astrologi.

topini opera Ι. . ι ⁸5.

